Capítulo III
Los antropólogos sitúan como probable origen de la hechicería,
los restos de antiguas religiones de Europa. M. Murray (3), Pen
-nethorne Hughes (4) y muchos otros coinciden en esta opinión.Sabido es que las conversiones de los pueblos bárbaros al cristianismo fueron realizándose lentamente, de arriba hacia abajo, convirtiéndose primeramente los reyes y los jefes, y extendiéndose luego al estado llano. (Los primeros siglos de la	Edad Media, presencian este fenómeno entre las tribus de los bárbaros. En muchos casos, estas conversiones populares eran sólo aparentes, quedando en realidad bajo ellas el recuerdo de los dioses antiguos destronados. Roma antes de la cristiandad, había expandido en el mundo conocido su religión, la cual se había mezclado con las religiones vernáculas. Murray distingue, dentro de estos elementos confusos que arrojan las imperfectas versiones recibidas sobre la hechicería, las cuales son todas versiones unilaterales de aquellos que estaban comisionado para investigar y procesar, una serie de elementos pertenecientes a las primeras religiones de los pueblos que habitaron Europa. Elementos tanto de culto, como de deidades, encarnados primero en animales, luego en	 hombres y mujeres. Entre estos dioses, existía entre los primitivos pueblos de Italia, un dios en forma de hombre Janus o Dianus, cuyo femenino es Diana, que se confunde con la Artemisa griega y Diana latina, para venir ser la deidad de las brujas. Igualmente según Murray, las fechas de las fiestas, la víspera de mayo y la de noviembre, indican el uso de un calendario anterior a la época de los pueblos agrícolas, y a la división solsticial del año.
La organización de los hechiceros, extendida a través de Europa, era una especie de organización federativa. En la época en que el contagio invadió a Norteamérica, cuando se cumplieron los tremendos Procesos de Salem, Cotton Mather decía: "Los hechiceros están organizados como en Iglesias congregacionales". En las Iglesias congregacionales, hay un cuerpo que maneja los asuntos de la Iglesia, y un ministro que conduce el servicio y es el jefe religioso, que puede tener un suplente que lo reemplace. Cada Iglesia es entidad independiente, y no conectada con otra. Igualmente estaban organizados los hechiceros.
La penetración del cristianismo hacia las clases bajas vino lentamente, sobre el pueblo que continuaba sus antiguos ritos, ya mezclándolos con prácticas cristianas. A medida que la Cristiandad afianzó su poder, vinieron leyes más severas para prevenir la práctica de ritos paganos. Poco a poco, empieza la persecución. Primeramente las sanciones son solamente de carácter espiritual, pero al llegar el siglo XV, se declara guerra abierta en contra de aquellos últimos rastros del paganismo, y los adoradores de Diana comienzan a perecer, con el auxilio del brazo secular.
Desde luego, de la subsistencia de esos cultos paganos, anteriores a la religión griega y romana, y mezclados con ella, hay flaca prueba en los cronistas, cuyo celo por demostrar que Ja única religión era la cristiana, les lleva a desfigurar estos hechos. Y es así como el dios pagano -Diana, reemplazada o ayudada por Dionisos- se transforma, poco a poco, en Satán. Desde luego, con el avance de los siglos, este culto primitivo va desapareciendo cada vez más y deformándose en la mente de quienes lo practican, y dentro de ellos mismos se cumple también esa transformación.
Serían innumerables los ejemplos que podrían extraerse para afirmar estas tesis. Baste, sin embargo, con citar que en el siglo IV, en las islas cercanas a Jersey y Guernesey, existía el culto a Dionisos, cuyos ritos eran practicados por mujeres. Y que, en el siglo IX, en un decreto atribuido a un concilio general de Ancyra, se lee lo siguiente: "Algunas mujeres malvadas, regresando a Satán, y seducidas por ilusiones y fantasmas de demonios, creen y profesan que cabalgan en la noche con Diana sobre ciertas bestias, con una innumerable multitud de mujeres; pasando sobre inmensas distancias, obedeciendo sus órdenes como su Señora, y siendo evocadas por ella en ciertas noches". (5).
Un aprueba más de que, en el fondo, la hechicería no sería otra cosa que la subsistencia de antiquísimos cultos a la fertilidad, a más ele las mis1nas ceremonias de los ritos, de carácteJ," definidamente sexual, se encuentra en la misma Bula de 1484, del Papa Inocencio VIII, que marca el comienzo de la destrucción de la brujería. En ella, más que referirse al efecto de las prácticas de hechicería sobre el lado moral del pueblo, se insiste en el poder de dichas prácticas sobre la fertilidad de los seres y las cosas. Así como en el "Malleus Maleficarum", el famoso Martillo de las Brujas, se dedican capítulos enteros a describir la forma en que las brujas operaban con sus prácticas sobre la fertilidad.
Entre los pueblos primitivos actuales, aún se conservan estos ritos de la fertilidad. Sin ahondar en el asunto, baste citar a Sir James Frazer (6) quien menciona como los Pipiles de Centro América, se mantenían aparte de sus mujeres hasta la noche anterior a la siembra, y aun designaban a algunos de entre ellos para cumplir el acto sexual en el momento en que se echaban al surco las primeras semillas. Igual costumbre existe en Java e igual creencia y costumbre hay entre los campesinos de la región de Cam­ pine en Bélgica. Ya el Código de Manú establecía esta relación de la tierra y el ser humano, al hablar de la mujer como campo, y del hombre como sembrador, idea que vuelve muchas veces en los trágicos griegos, y que induce a establecer una relación profunda según anota algún autor entre ella y la invención del primer arado que se usó para las siembras.
En las relaciones de los procesos de brujería se encuentra un rasgo común casi a todos los procesados: su obstinación en negarse al arrepentimiento. Es este un rasgo que constituye un argumento más para demostrar que se trataba de una religión diferente de la cristiana, antes que de una adoración al demonio, y que a ésta sólo se llega por deformación de la primera. La hechicería no era cuestión de círculos restringidos. sino de muchas
gentes. De ello da fe el número de gentes que perecieron en la hoguera. Si hubiese sido poca gente, ello podría interpretarse simplemente como un snobismo de adoración del mal, que puede existir ⎼y de hecho ha existido⎼ en las élites. Pero es muy difícil que como tendencia social se presente la adoración de la noción del mal. El fenómeno es que todo se ve a través de los escritos de quienes combatieron la hechicería. No hay un solo testimonio de los hechiceros. Hay, sí, algunos testimonios de escépticos, (7) que corroboran este pcnsamiiento. Pero los testimonios de los procesos solamente pueden ser tomados en cuenta con beneficio de inventario en primer lugar desde el punto de vista de la transcripción, y segundo, en lo que se refiere a la identidad del ídolo que allí se designa como Satanás. Para el cristiano era lógico considerar como diabólico aquél culto que contradecía las normas de su propia religión. Siglos de combate sangriento fueron acorralando a los hechiceros. La noción del Mal del cristianismo, llenaba el mundo civilizado, y envolvía dentro de ella los ídolos paganos, iba de un extremo a otro, era devuelta por el eco. Los hechiceros vivían en un mundo cristiano, en el cual se les presentaba la alternativa de la conversión. La otra alternativa era permanecer en su fé, y, sin ellos saberlo, que su contraposición con el cristianismo y su idea del mal les transformara su conciencia religiosa en una conciencia de pecado. como en efecto sucedió. Hay un momento, imposible de determinar en que la práctica honesta de sus creencias secretas se transforma. Y en ese momento, como en la descripción de Paul de	Saint Victor (8), Dionisos se transforma en Satán. Entonces encuentra ya el deleite del pecado como pecado; y el culto a la fertilidad ha asociado desde un comienzo el sexo a sus prácticas, pero ahora, bajo esta noción del mal que ha cobijado los restos del naufragio religioso, el sexo deviene también objeto del placer del pecado, y el punto de la búsqueda de la nueva voluptuosidad del mal. Y aparece entonces el monstruoso caso de Giles de Rais, directo predecesor del Marqués de Sade, el cual tampoco habrá podido independizarse totalmente de esa voluptuosidad siniestra del mal, creada a través de la hoguera y los cepos de tortura.
En esta forma el extremo rigor para hacer desaparecer una creencia, crea corrientes subterráneas para el mal, que lo conducen a la superficie siglos después. Y la escoba de la hechicera llega en un momento dado a tener la longitud de una palanca que amenaza el mundo.


